♪ SPOKOJNA NOSTALGICZNA MUZYKA
NIEMCY ZAWSZE MÓWIĄ PO NIEMIECKU
MARUSIA ZAWSZE MÓWI PO ROSYJSKU
SIERŻANT PANASIUK
MÓWI Z LWOWSKIM AKCENTEM
W ODDALI WYBUCHY
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
MUZYKA CICHNIE
Orzeszko! Orzeszko!
Zapalisz? E!
Hej ty, regulujący!
Puszczaj, śpieszy mnie się.
PO ROSYJSKU: Nie wolno,
zawracaj do lasu, droga pod ostrzałem.
Ważną osobę wiozę do Warszawy.
Rozumiesz? Jutro musi być w Warszawie.
Nawet generała nie przepuszczę.
NADLATUJE POCISK
Był rozkaz, żeby zatrzymywać.
Droga pod ostrzałem.
Nataszka, to nie generał,
to sprawa ważniejsza.
- Zatłuką mnie jeżeli go nie dowiozę.
- Jaka ja dla ciebie Natasza?
Powiedziałam, że nie przepuszczę,
zawracaj w las.
On się musi znaleźć jak najdalej stąd.
I to jak najszybciej.
Od tego zależy los całego batalionu,
a może nawet frontu.
- To sprawa metafizyczna.
- Zostaw mnie!
Czego?
Co jest, dlaczego stoimy?
Nie chce puścić.
Strzelają trochę i zaraz tyle szumu.
Chodź no tu!
Nie zatrzymujcie nas, towarzyszko.
Jestem delegatem.
PO ROSYJSKU: Delegatem.
- Rozumiem.
- Do Warszawy jadę. Sprawa polityczna.
- O, właśnie!
Towarzyszu, był rozkaz
"Nie przepuszczać". Wszyscy czekają.
Mogą czekać,
a ja do samego marszałka jadę.
Defiladę mamy przyjmować.
Święto robotniczo-chłopskie.
PO ROSYJSKU: 1 maja, rozumiesz?
- Rozumiem.
- To puszczaj.
- Nie puszczę, powiedziałam!
Ale to sprawa gardłowa, rozumiesz?
Cały batalion by ci się na łeb zwalił.
Ty mnie tu batalionem nie strasz!
Zawracaj do lasu!
- Do kogo mówię?
- Chcesz? Dasz chłopakowi. Zapalniczka.
- Żywo!
- Zobacz, trofiejna.
Na co czekasz?
Dziurawe wojsko. Psiakrew!
Pryskamy?
Wal! Nie nas, Polaków,
brać na zakazy.
Stój!
Bo będę strzelać!
Nareszcie my
od tego Orzeszki oswobodzili się.
Wysłalimy jego,
jako delegata do stolicy.
Co za delegata?
Toż dzwonili ze sztabu,
żeby wysłać delegatów frontowych.
Na defiladę pierwszomajową.
Brzoza…
Pan porucznik nie zauważył,
jak bez niego wszystko idzie akuratnie?
Nawet linia pracuje.
I samolotów od jego wyjazdu ani śladu.
Tfu, żeby nie zauroczyć.
Na wędzonce, obywatelu poruczniku.
Nie łaź mi tu w skarpetach,
mówiłem ci już.
Buty mam dziurawe, wszystko przemoczone.
Obywatelu poruczniku, ze sztabu pułku.
Pytają czy mamy języka.
Jedzie do nas pułkownik Dzieżbicki.
Zameldujcie, że mamy.
Słyszeliście, Panasiuk?
Tak jest! Złapiemy takiego języka,
że i wrogowi nie życzę.
To przez tego Orzeszkę
nam nie wiodło się.
- On był Jonasz.
- Przestańcie z tymi bzdurami.
A cóż to za bzdury, panie poruczniku?
Ja tam też w ten materializm wierzę,
ale że on nam pecha przynosił to fakt.
U nas w Hołobliczkach
przed wojną też był taki Jonasz.
Czego się tknął, nieszczęście gotowe.
Po pierwsze, nie "panie poruczniku",
a "obywatelu poruczniku".
Niech panu będzie,
obywatelu poruczniku.
Poza tym,
ma tu być pułkownik Dzieżbicki.
Jak mi za 2 godziny nie dostarczycie
tu fryca, to się wam dobiorę do skóry!
Co mamy nie dostarczyć? Dostarczymy.
Orzeszko z wozu, koniom lżej.
PO ROSYJSKU: Ej, druhu, dojechaliśmy.
Dalej masz prostą drogę.
Do waszych pozycji będzie
z 6 kilometrów.
Bliżej będzie
wzdłuż linii telefonicznej,
ale teraz ciemno,
mógłbyś wpaść na fryców.
A ty nie bądź taka nadęta jak indor.
Złość piękności szkodzi.
Do widzenia.
Następnym razem słuchaj rozkazów,
bo nie tylko spodnie,
ale i głowę stracisz.
PO ROSYJSKU: Ej, Polak, poczekaj!
Pani wybaczy, madame.
Miałeś dzisiaj farta.
Ale jak nie napijesz się na szczęście,
to cię ono opusci.
Do dobrego wina,
każdy kieliszek dobry.
Powąchaj.
- Wino!
- Stuletnie.
Tylko wielmoże takie pijali.
- Wszystkiego to ci zabrać nie mogę.
- Nie bój się, jeszcze mam!
Najlepsza przyjaciółka żołnierza.
Taka zgrabna…
Sierżancie Sołowiejkin,
powinniście wiedzieć,
że picie alkoholu na froncie
jest wzbronione.
Dziewczyno, nie widzisz?
On śmierci w oczy dziś zajrzał.
A ty mu wina żałujesz!
- Rozkaz to rozkaz, nie wolno.
- Baba na froncie, to jak żandarm.
- Dobre?
- Klawe!
- Dalej, jedziemy.
- Polak!
Tam w zamku nad jeziorem
tyle wina, że kąpać się można.
♪ WESOŁA MUZYKA
Widzi mi się, że tu już gdzieś
Niemiaszki blisko.
A mnie się widzi,
co my się kręcim w kółko.
My już byli koło tych brzóz.
Oj, nie kracz!
Mało to brzóz w lesie?
Nam trzeba iść tam.
Święty Ignacy!
Oj, zaczepił o coś nogą.
Zasieki, czy jak?
Drut telefoniczny.
Acha!
Niemiecki.
Rozwidlony jaki.
Do sztabu pewno!
Nu, synkowie, w krzaki!
Drut się przetnie, tak zaraz jakiś
Niemiaszek przylezie, żeby naprawiać.
Pamiętaj, jeden z drugim, nie strzelać.
Kolbą w łeb, przydusić i do pałatki.
Żeby nie kwiczał!
Nu Kaziu, łącz i przerywaj,
łącz i przerywaj.
To pomyślą, że wiatr zerwał.
No, dawaj, dawaj.
♪ WESOŁA MUZYKA
Ej!
♪ NADAL WESOŁA MUZYKA
Guten Morgen!
ŚMIEJE SIĘ
Hail Hitler!
Prawdziwy Guten Morgen.
E tam.
Guten Morgen!
Co jest? A?
Czekaj ty, ja tobie dam
Guten Morgen.
Guten Morgen!
CIĄGLE SIĘ ŚMIEJE
♪ WESOŁA MUZYKA
O!
Brać jego!
Przyduś, albo będzie kwiczał!
ODGŁOSY SZAMOTANINY
- Oj, może za mocno?
- A pies go drapał.
Dawaj pod nogi!
Ot, my zrobim
poruczniku siurpryzę.
Zaczekaj!
Do góry, bierz go.
Rżnij kabel w drobną kaszkę.
Niemiaszki będą mieli robotę.
Sosna! Halo!
W TLE NARADA SZTABOWA
Halo! Halo!
Sosna!
Halo!
O co chodzi?
Melduję, że łączność
ze sztabem pułku zerwana.
- Wiatr. Końcówki się obruszały.
- Dziś nie ma wiatru.
Poruczniku, poślijcie tam ludzi,
niech sprawdzą i naprawią.
Jeśli to ten wasz, to mamy szczęście.
- Zarządź alarm w batalionie.
- Idziemy z wami do natarcia?
Nie, to nie to. Posłuchaj go.
ROSYJSKI: 2 dni temu wojska
III korpusu generała Daniczenki
zakończyły likwidację
okrążonych tu Niemców.
Generała Falkenberga
nie było wśród jeńców,
pewnie się wyrwał i będzie chciał
przedostać się do swoich.
Zrozumiałeś?
Tu są góry i 106. gwardyjski.
Tu w dole nasz 11.,
18., a tu mokradła.
Stoisz nad szosą - jedyne miejsce,
w którym ten Szwab może się przebić.
Falkenberg.
Z blizną na policzku.
Władek!
Tu była gazeta na stole.
- Taka niemiecka?
- Niemiecka. Gdzie ona jest?
Obywatelu poruczniku, melduję, że
mam ją w bucie. Ale zaraz wyciągam!
But mam dziurawy.
Czy to ten?
ROSYJSKI: Tak, to on.
Graf Ernest von Falkenberg,
wierny jak pies Hitlerowi.
Ścigamy go za znęcanie się
nad ludnością na Ukrainie.
To o nim mówił wczoraj Hitler,
że idzie na odsiecz Berlina.
Rozumiesz swoje zadanie?
Gdyby mu się udało przedrzeć do Niemców,
to mielibyśmy tu ładną zabawę.
Nie ma pewności, że będzie próbował.
Może się już do nich przedostał.
Dlatego tak potrzebny nam jest język.
No i co, panie poruczniku?
Obywatelu pułkowniku,
z rozkazu pana porucznika
złapalimy faszystowskiego języka.
- Dawajcie go tutaj.
- No dawaj, dawaj.
Trzymaj.
Okazał się, panie pułkowniku,
niemożebny krzykacz.
Musielimy jego opatulić.
♪ AKCENTY MUZYCZNE
Jonasz.
Wacław Orzeszko melduje: nieprzyjaciel
trafił w gazik, i nie mogłem odjechać.
Głupi kawał.
- Sierżancie Panasiuk!
- Ciemno było!
A po cóż on krzyczał "Guten Morgen"?
Tak jest.
Kaprala Wydrzyńskiego to nawet
nie mogliśmy znaleźć.
Tylko to z niego zostało.
Nawet pali.
Skurczybyki!
Całe rozwidlenie w drobny mak pocięte.
Bodajby końca wojny nie doczekali,
łobuzy.
- Żeby temu łobuzowi...
- Nie pyskuj.
Niemcy blisko.
Raz wystarczyło przeciąć,
żeby przerwać linię.
Musiał, faszysta, na kawałki pociąć.
Bodajby mu ręce sparszywiały
i odpadły.
Ręce sparszywiały i odpadły...
Tfu! Na psa urok.
Panie sierżancie...
Święty Ignacy!
- Panie sierżancie...
- Nie leź mi w oczy!
Taka hańba dla plutonu.
Jak ciebie matka porodziła?
Jonasz...
Czy to moja wina, że nie zginąłem
z kapralem Wydrzyńskim?
Nie możecie mnie trzymać
z dala od siebie.
- Tyfus mam, czy co?!
- Odejdź stąd, bo zastrzelę!
Sam do wojska się zgłosiłem.
Ochotnik jestem.
Pierś pod kule chcę nadstawiać,
a nie dekować się
z dala od towarzyszy broni.
Pierś nadstawiać…
Ja chcę wojnę przeżyć.
U mnie żona i troje dzieci.
Gdzież mnie pierś nadstawiać?
Nie chcecie mnie, to nie.
Nie będę wam przynosił pecha.
Idę sobie.
Idzie. A to znowu sobie
biedy naputasz i nam.
Nie gniewaj się, ale ja prosty chłop.
Taka u mnie natura, że w to wierzę.
Co zrobisz?
Zapal sobie za sągami,
nie będzie widać.
Pal, nie nadymaj się.
Orzeszko?
Wacek!
Ciszej tam!
Czego się drzesz? Niemcy blisko.
Ot, czort.
Znowu bieda z nim będzie.
Orzeszko!
♪ SMUTNA MUZYKA
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
STRZAŁ
STRZAŁY
Niemcy?
Swój!
ROSYJSKI: To ty!
- Niemcy?
Niemcy? Nie, skąd.
O mało się z życiem nie pożegnałem.
Lepiej, bracie,
trzymaj się z daleka od wina.
Nie idź tam!
Gorzej jak Hitlera spotkać!
Wszystko mi jedno!
I tak śmierci szukam.
Hej hej, towarzysze! Jest tu kto?
DŹWIĘKI JAK WYCIE I SKAMLENIE PSA
ORZESZKO ROBI DUŻO HAŁASU
Stój! Kto idzie?
Ja swój. Polski żołnierz.
Wina chcę się napić.
Nie wolno!
Wracaj, skąd przyszedłeś!
Co ty, swojemu żałujesz?
Niemcom chcesz oddać?
Mówię, że nie wolno,
znaczy, że nie wolno.
- Uciekaj, bo będę strzelać!
- Och, to ty, wiedźmo.
Towarzyszu delegacie,
macie wykonać rozkaz.
Idźcie stąd!
- Musiałaś o tym zameldować.
- Alkohol na froncie jest zabroniony.
Żandarm, szpicel cholerny!
Stój, bo strzelam!
W dupę sobie strzel!
WYSTRZAŁ
SPADA Z ŁOMOTEM
Boże, zabiłam go!
Towarzyszu delegacie!
Towarzyszu delegacie, żyjecie?
PŁACZLIWIE: Trafiła mnie, faszystka.
Sojusznika zabiła, towarzysza broni.
Tyle krwi!
Cały jestem mokry.
To nie krew, to wino!
- Możecie wstać?
- Zostaw, nie warto.
Umrę tutaj cicho.
Po co tam poszedłeś?
Nie wolno, znaczy, że nie wolno.
W takie miejsce żołnierza trafić!
Bodajbyś z piekła nie wylazła.
Odpowiesz za moją śmierć.
Przed sądem staniesz.
Nie chciałam!
Celowałam obok!
- Pić.
- Przyniosę wina, dobrze?
POPŁAKUJE
Człowieka…
Sojusznika...
W KANISTRZE BRZĘCZY KULA
♪ PONURA MUZYKA
Ach! A!
O rany! Chcesz mnie dobić?
O, tym do ciebie strzelałam!
Zabieraj się,
bo następnym razem nie chybię!
Spadłem na dół,
na pewno mam coś złamane.
- Za bramę, albo będę strzelać!
- Zabij, nie ruszę się z miejsca.
- Nie zależy mi na życiu.
- Nie?
- Nie!
- Nie!?
Morderca. Gorszy od Hitlera.
Powiedziałam, za bramę!
Jeszcze ja ciebie gdzieś spotkam,
to mnie popamiętasz!
Zobaczymy...
Za bramę, słyszysz?
♪ WERBEL
BRAMA GŁOŚNO SKRZYPI
Zostaw, co ty? Oszalałeś?
- Jest ich za dużo!
- Puść mnie!
Ja im tu zaraz pokażę!
Oddaj karabin.
Gwintówkę oddaj, słyszysz?
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Idą! Tędy!
- Uciekaj, ja ich tu zatrzymam.
- Głupek, bohatera zgrywa!
Życie ci niemiłe? Szybko!
SKRZYPIĄ DRZWI
Ale na drabinę nie wejdę.
WARKOT JADĄCEGO AUTA
NIEMIEC:
Zamek jest pusty, panie generale.
Wygląda na to, że byli tu bolszewicy.
W piwnicy jest wino.
Panowie...
za pół godziny zrobi się jasno.
Musimy przeczekać tu dzień.
Trzeba wykorzystać ten czas
aby przygotować się
do ostatniego skoku.
Zakamuflować ciężarówkę, żeby
nie odkryli naszej kryjówki z powietrza.
Jest pan odpowiedzialny
za bezpieczeństwo naszej grupy.
W żadnym wypadku nie otwierać bramy,
nikt nie może pokazywać się w oknie.
Każde głośne słowo albo strzał
będą traktowane jak zdrada.
Natychmiast meldować mi
o każdym incydencie.
Tak jest, panie generale!
WROTA GŁOŚNO SKRZYPIĄ
Wacek?
Orzeszko?
DALEKO WYSTRZAŁY
Wacek!
ŻOŁNIERZ: Orzeszko!
Cicho tam.
Plutonowy!
Wrócisz, gdzie drogi rozchodzą się
i okopiesz się.
Władziu, nie myślisz chyba
szukać tej łajzy?
Ja zgubił człowieka z plutonu,
i odpowiadać za niego muszę.
Chłopak sobie popił,
a ty winisz siebie?
Rugał ja jego.
Przeze mnie odszedł, tak i szukać muszę.
- Nie będę narażał plutonu.
- Twoje prawo.
Jakby Niemcy, nie daj Bóg,
na was wyleźli, strzelaj dwie zielone.
Władziu?! Władziu!
- Pójdziem z tobą.
- Nie gadaj!
Usłyszę strzelaninę, tak i sam wrócę.
CHRAPANIE
- Wstawaj!
- Odczep się.
Niemcy nas mogą znaleźć
w każdej chwili!
- Żandarm w spódnicy. Herod-baba.
- Alkoholik!
Wstrętny pijak!
Ładnie mnie urządziłaś.
- Ruszać się nie mogę.
- Trzeba było wina nie kraść.
Żebym ci czasem nie pokazał,
ty szantrapo.
Nie rozumiem, co to znaczy,
ale radzę wam trzymać język za zębami.
- Bo co?
- Bo jestem radzieckim żołnierzem.
Radziecki żołnierz
nie strzelałby do Polaka! Ty jesteś...
GŁOŚNY GONG
- Co to było?
- Zegar na wieży wybił godzinę.
Późni się o 9 minut.
Cholera! Wskazówki się cofają!
Grunt to nie tracić głowy.
Pomyślą najwyżej, że zegar źle chodzi.
Takie zegary nigdy
nie chodzą punktualnie.
Wyjrzyj przez okno.
Śmiało!
Z dołu cię nie zobaczą.
Idą!
Ten oficer, co był przy bramie
idzie w stronę zamku!
To co? To jeszcze nic nie znaczy.
Ale on się patrzy na basztę!
A co? Nie mówiłem?
Żołnierz powinien mieć
dużą czaszkę, rozumiesz?
Łeb trzeba mieć.
Wojna to nie kuchnia.
SKRZYPIĄ DRZWI
Zobaczą, jak walczy polski żołnierz.
- Zabiją nas.
- Nie szkodzi. Drogo sprzedamy swą krew.
MECHANIZM ZEGARA
NADAL SIĘ OBRACA
Nikogo tu nie było.
Idź po łom i kilku ludzi.
A ty szukaj na dole.
- Zostaw, tam jeden został.
- Skąd wiesz?
Znam niemiecki.
W TLE ROZMOWY PO NIEMIECKU
PO NIEMIECKU: 26, 27...
- Właź na górę.
- Po co?
Znasz niemiecki,
to może być ważne.
Zawsze musi się kłócić.
Potwierdzić odbiór meldunku 07B15.
Zostać na linii. Koniec.
Do diabła!
Banda tchórzy i zdrajców!
Panowie,
pułkownik Rontschke został otoczony
i popełnił samobójstwo.
Jego oficerowie zamierzają
poddać się bolszewikom.
Nie ma chwili do stracenia!
- Natychmiastowa gotowość! Ruszamy!
- Panie generale, to szaleństwo.
Jest nas za mało. W dzień nie możemy
przejść linii wojsk rosyjskich.
Proszę wydać rozkaz, generale.
Moi ludzie oczyszczą szeregi z tchórzy.
Ilu SS-manów jest
w otoczonej grupie?
- Tylko trzydziestu.
- Spróbujcie nawiązać z nimi kontakt.
Niech natychmiast ruszają
w kierunku skrzyżowania.
Towarzyszu delegacie?
Wyście sobie poszli,
a tam jest generał!
Co za generał?
Miałaś słuchać, co oni mówią.
Nie znam niemieckiego.
Mówiłaś, że znasz.
Skąd wiedziałaś, że został jeden?
Liczyłam kroki.
Weszło trzech, a wyszło dwóch.
Mądra. Po co kłamałaś?
Gdybym powiedziała prawdę,
to otworzylibyście drzwi,
żeby się naśmiewać.
Na złość mnie. Ej, ty!
Nie widzę tu nic śmiesznego.
Niemcy naokoło, a jej się
na śmiech zebrało.
Przepraszam.
- O!
- Prawdziwe złoto.
Zostaw, nie można tego brać!
Żołnierz...
to sługa narodu.
Wszystko co robimy,
robimy dla narodu.
- A nie dla siebie!
- Agitator mi się znalazł.
Nie miałeś szkolenia politycznego?
Strzelanie to za mało,
trzeba wiedzieć, po co się strzela.
Jeszcze słowo,
a zrzucę cię ze schodów, ty...
Mam na imię Marusia!
Jeszcze czego!
KAPIE CIECZ
- A!
- Co się stało?
- Guten Morgen.
- Co?
Tam jest wyjście.
- I co?
- Zobacz sama.
W TLE WYBUCHY
Zardzewiała.
Łatwo pójdzie.
Można ją wyłamać.
Choćby tym, zobacz.
A ty co? Idziesz spać?
Dlaczego nie?
Żołnierzowi nigdy nie jest za dużo snu.
- Lada chwila mogą przyjść Niemcy!
- Spokojna głowa.
Spokojna głowa?
Musimy uciekać, słyszycie! Wstawaj!
Trzeba naszym powiedzieć,
że tu są Niemcy!
Nie szarp się.
Wszystko mnie boli.
Cały jestem potłuczony.
Takie sińce mam na plecach!
Sama sobie kraty wyłamuj,
jak chcesz.
Ja zaczekam, aż nasi przyjdą.
Jeśli wszyscy Polacy są tacy,
to ładnych sojuszników mamy.
Będziemy musieli walczyć samotnie.
Polaków się nie czepiaj.
Jesteśmy najlepszymi
żołnierzami na świecie.
Polak rodzi się bohaterem.
Nawet jeżeliby nie chciał,
to i tak nim zostanie.
- Mocno się uderzyłeś?
- To przez ciebie, przynosisz mi pecha.
Otwórz drzwi.
Przecież chcecie czekać na naszych,
więc chyba wszystko jedno gdzie.
Skąd u was tyle energii?
Przed chwilą
nie mogliście się nawet ruszyć.
Czekaj, tylko ja stąd wyjdę,
to ja ci pokażę.
Długo trzeba by czekać.
Wasza broń.
Przyda się wam. Na szczury!
Otwórz drzwi.
- Bo co?
- Lada chwila mogą wpaść tu Niemcy.
- Spokojna głowa.
- Zastanów się, co robisz.
Nie możesz
zamykać najlepszego ochotnika.
Radziecki żołnierz tak nie robi!
- Patrz, jaki agitator się znalazł.
- Zapomnę o naszych waśniach.
Teraz zgodnie będziemy już działać.
Daję ci słowo!
Sojusznik mi się znalazł,
towarzysz broni.
Nie ma przyjaciół.
Sami musimy tę wojnę prowadzić.
Może przydać się na kraty.
W TLE WYBUCHY
Może coś się znajdzie w maszynie,
tam było dużo żelastwa.
- W jakiej maszynie?
- Na górze, tam gdzie złoto.
NIEMIEC: To wino ma ponad 100 lat.
Z zamkowej piwnicy, panie generale.
- Kto to nosił?
- Kapral Kratzel, panie generale.
Wyczyść to!
Aż się lepi od brudu!
Oddział SS potwierdził, że będą czekać
na nas za linią wojsk rosyjskich.
Uderzą, kiedy usłyszą nasz sygnał.
Wyjaśnij żołnierzom,
że jak Rosjanie nas wcześniej znajdą,
to wszystkich zabiją.
Żadnych głośnych rozmów,
żadnych strzałów, nim nie zaatakujemy.
Nie powinien pan jeść.
Postrzał w brzuch przy pełnym
żołądku może być śmiertelny.
Mam dwóch najlepszych SS-manów
dla pana, generale.
Zadbają o bezpieczeństwo.
Żadnych SS-manów!
Żeby mi się żaden nie zbliżał!
Bolszewicy zastrzeliliby ich
równie chętnie jak mnie,
gdybym miał na sobie mundur.
Nie powinno się jeść przed akcją,
bo postrzał w brzuch…
Wynoś się stąd!
METALICZNE ODGŁOSY
SKRZYPIENIE
ODGŁOSY
URUCHAMIANEGO MECHANIZMU
GŁOŚNY ŁOMOT
CICHE KROKI
ŁOMOT
GENERAŁ: Stój!
PO NIEMIECKU: Ręce do góry!
Ludową własność kradniesz, faszysto?
Rzuć to!
Chodź tu, Guten Morgen.
Weź to.
Ruszaj.
NIEMIEC:
Panie generale, opuszczamy zamek.
Gdzie jest generał?
Dokąd poszedł generał?
Tędy nie wychodził.
Cały czas stoimy przed drzwiami.
Pijane świnie! Jak nie znajdziecie
generała w 5 minut…
GŁOŚNY ŁOMOT
NIEMIEC: Opuszczamy zamek.
Wszyscy są już na dziedzińcu.
SKRZYPIĄ DREWNIANE WROTA
NIEMIEC: Stać!
Wracać! Zamknąć bramę!
Idzie tu jeden Rosjanin,
widzieliśmy go z góry.
- Czy jest sam?
- Tak, wygląda na zwiadowcę.
BRZDĘK METALU
Orzeszko!
Orzeszko, ty zdurniał? Otwieraj!
Toż słyszał, jak zamykałeś.
Nie gniewaj się, synku.
Bywa, że i ja z nerwów czasem wyjdę,
a ty zaraz obrażasz się.
Już ty taki zawzięty na starego, Wacek.
Wacuchna!
CHRZĄKA ZNACZĄCO
NADAL CHRZĄKA ZNACZĄCO
HAŁASUJE
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
- A ty co?
- Nic.
Co tam masz? Skąd?
Trofiejne. Zdobyłem na faszystach.
- To naprawdę niemieckie.
- Mowa!
Dopiero najedzony żołnierz
przedstawia wartość bojową!
Przestańcie się wydurniać,
jesteście żołnierzem!
Zostaw! Polak głodny, to zły.
Prawdziwy żołnierz nigdy
nie traci zimnej krwi.
Nawet gdy jest w samym
gnieździe wroga.
Jeńca nawet zdobywa.
MARUSIA PŁACZE
Tych krat już nie ma, wyłamałem.
Słyszysz?
Okienko otwarte.
- Nie ma czego płakać.
- Radziecki żołnierz nigdy nie płacze.
Pomogę ci, dobrze?
Nie potrzeba.
Na co czekasz?
Czego ty jeszcze chcesz?
Masz wolną drogę, możesz iść.
Głupiś, oj głupi.
Niemcy cię złapią i zabiją!
Musisz wracać do swoich!
Przysięgałeś i co?
Zostałeś dezerterem.
- Jak się nazywasz?
- Wacław Orzeszko, jednostka 1114.
Co mam powiedzieć dowódcy?
Że zostałem, aby pochwycić języka.
- Postaram się złapać oficera.
- Bohater!
Trzeba urodzić się Polakiem,
żeby być tak szalonym!
ŁOMOT
Pomogę ci, beze mnie nic nie zdziałasz.
Gdzie ten oficer?
Na próżno mnie przepędzasz,
ja i tak wrócę!
Czego ty właściwie chcesz?
Dlaczegoś się tak do mnie przyczepiła?
Chcę być...
prawdziwym żołnierzem,
zrobić coś dla frontu.
A tak, stoję tylko na drodze
pokrzykując na kierowców.
Nie urodziłam się w Polsce,
bohaterką nie jestem.
Jestem zwyczajną kobietą.
Sama zgłosiłam się do dowództwa,
żeby pilnować wina.
- Co?
- Alkohol obniża zdolność bojową.
Pijany żołnierz ma mętlik w głowie
i nie wie, o co walczy.
Dziś nasi idą do ataku,
nie chciałam, żeby pili.
- Strzelałaś do mnie bez rozkazu?
- Tak.
Uciekaj stąd. Szybko!
- Nigdzie nie pójdę.
- Nie pójdziesz?
Też chcę wziąć jeńca!
- Nie! Nie! Nie!
Puszczaj!
Hej, fryc! Guten Morgen, wyłaź.
No wyłaź, powiedziałem.
Bierz go sobie i uciekaj.
Na co czekasz?
Chciałaś przecież jeńca.
Boisz się.
Właź z powrotem.
Przestraszyłeś żołnierza.
Najprawdziwszy bohater!
Złapał generała!
Wariatka.
Jak Boga kocham, wariatka.
Żeby ty końca wojny nie doczekał!
Żeby ciebie wszy obleźli!
- Żeby tobie ręce sparszywiały i odpadły!
- To Polak.
Ja tobie kości połamię, zarazo klasowa!
Żeby tobie orzeszki spuchli!
Czekajże, ja tobie nogi z dupy powyrywam
i przed sądem polowym postawię!
Ty zakalec!
Zarazo, żeby ty skisł, cholera!
Mówię tobie raz ostatni,
wyłaź po dobroci!
Szeregowiec Orzeszko,
ja wam daję rozkaz otworzyć bramę.
Otwórz, nie boj się,
u mnie pepesza zacina się.
Wacek, liczę do trzech.
A nie, tak pluton przyprowadzę
i inaczej z tobą pogadamy.
Raz... dwa...
No... trzy!
No, to poczekalim.
Żeby ty skisł, żeby ciebie cholera...
Gdzie?
Toż wam kazał na miejscu siedzieć!
Władziu, toż my ciebie ratować lecieli!
Obywatel sierżant tak krzyczał,
- że o kilometr słychać było.
- Słychać było. Ale rozkazu nie było!
Zamknął się, dezerter,
tylko mnie zobaczył. Bramę zakluczył.
Widział ty jego?
Dawaj, wyważamy.
Podsadźcie go.
No i co?
Do diabła! Generał idzie za wami?
Dlaczego? Nie ma go tutaj?
Przeszukaliśmy cały zamek i nic.
- Myślałem, że już tu jest.
- Gdzie jest generał?!
Generał...?
W zamku go nie ma, szukaliśmy wszędzie.
Zostawiłeś generała na pastwę losu,
a sam uciekłeś?
To zdrada!
Mam was od dawna na oku.
Prędzej łeb odrąbie,
nim wydasz nas Ruskom.
Orzeszko, dezerterze jeden,
aresztowany jesteś!
KAZIUK: Wyłaź! Orzeszko!
- Wygląda jak łachudra.
- Nie, to na pewno on.
Poznałam po szramie.
Ty kto? Generał?
- Nie, kapral.
- Stój.
Dokumenty, papiery, masz?
Książkę wojskową?
Powiedz mu, o co chodzi,
bo mam ręce zajęte.
Pokazuj dokumenty!
- Jestem kapralem.
- Popilnuj go.
Po cholerę żeś się rozebrał?
Niby generał, a w podkoszulku paraduje.
- Widzisz, Guten Morgen, teraz ci zimno.
- Dam mu płaszcz.
Przeziębi się i na przesłuchaniu
słowa od niego nie wydobędziesz.
Przyznaj się, tego generała wymyśliłaś,
żeby ze mnie zrobić balona.
Jak Boga kocham, słowo komsomolca!
Widziałam go w tej dziurze w ścianie.
Dobra, dobra.
Teraz to tak mówisz,
a w sztabie to powiesz co innego.
Już raz dzisiaj
skompromitowałem swój pluton.
Ja ciebie rozumiem, chcesz
jak najszybciej się stąd wydostać.
Wcale nie chcę.
Zdobędziemy jego mundur i pokażemy,
że to prawdziwy generał.
A skąd to mamy wziąć ten mundur?
- Tam, skąd się wziął generał.
- To go przynieś, jak żeś taka mądra.
Tak jest!
Pociągniesz na górze za łańcuch.
Otworzy się szafa w ścianie.
Tak jest!
Co?
Ej!
- Sam pójdę.
- Tak jest.
Jak cię Niemcy złapią,
to nikt nie poświadczy, że to generał.
- Pilnuj go.
- Tak jest!
- Przestań już z tym "tak jest".
- Tak jest.
Siedź spokojnie.
Pójdziesz ze mną,
on i tak nie ucieknie.
Tak jest.
POLAK 1: Ładny kamyczek, co?
POLAK 2: Jak oni się tam dostawali,
do tego zegara?
POLAK 1: Po schodach.
Tu kiedyś były schody, widzisz?
Są jeszcze ślady.
Tam na pewno jest jakieś wyjście.
W każdej baszcie są takie.
Jak nieprzyjaciel był w środku,
to się wiało bocznym wyjściem.
KAZIUK: Złaźcie już,
sierżant będzie się pieklił.
Ale tu echo.
KRZYCZĄ, SPRAWDZAJĄ ECHO
POLACY ŚMIEJĄ SIĘ
DRZWI SIĘ ZAMYKAJĄ
Ustawić karabin maszynowy.
Nie mogą wyjść stąd żywi,
jeśli znaleźliby generała…
Ty aby na pewno jego widział?
No jakże! Nawet pyskował
do mnie przez bramę! No i co?
Znaczy jest na dole.
Na piętro by i nie zdążył.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
SZEPTEM: Podejrzewałem cię,
że chciałaś uciec z generałem.
- Wiem.
- Przepraszam.
- Nie szkodzi.
- Cieszę się, że wróciłaś.
To tu.
Z tamtej strony jest szafa,
która się otwiera.
Boisz się?
Ja też. Może się wrócimy?
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
No?
SZURA MECHANIZM
♪ NADAL NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Nie bój się.
- Tam nie ma nikogo.
- Nie boję się.
Delegat!
Ja już się wcale nie boję.
W dechę. Jesteś fajna dziewczyna.
Chodź. Szukaj, będę cię ubezpieczał.
Może tam?
Może Niemców już nie ma?
Zauważyłaś, jak cicho?
STUK
METALICZNY ŁOSKOT
Nie ma nikogo. Uciekli, bandyci.
Ja tobie zaraz dam bandytów.
My za tobą całą noc jak psy ganiamy!
Stój, aresztowany jesteś!
Stój, powiadam!
Czemu uciekasz? Przecież to nasi!
Zszedłem z posterunku.
- Wina mi się zachciało, cholera!
- Przecież pojmałeś generała!
- Wybaczą ci.
- Nie dadzą mi się nawet wytłumaczyć.
Chcieli się mnie pozbyć z plutonu.
Sierżant mnie nie lubi.
Przynoszę im pecha.
Jonasz jestem, rozumiesz?
Jonasz?! Aaa!
Nie rozumiem.
Głowę bym dał, że on wpadł do tej sali.
A w piecu, szukał?
- Złoto?
- Zwykła miedź.
O rany, niemiecki mundur!
Generalski. Zanieś to sierżantowi!
Wychodzim ze zamku.
Sierżancie, plutonowy znalazł to
w takim pancernym uniformie.
Święty Ignacy!
Toż to generalski mundur!
- Nasz mundur! Wszystko diabli wzięli.
- Bierzemy generała i uciekamy stąd.
- Bez munduru nie idziemy.
- Ja im nie mogę się pokazać.
- Sama pójdę, odkrywaj.
- Co odkrywaj?
Szafę otwieraj. Rozumiesz?
- Nie rozumiem.
- Otwieraj, mówię.
- Spodnie były w drugim pancerzu.
- A generał od tego ubrania gdzie?
- A mnie skąd wiedzieć?
- Jakiś mikry był ten generał.
Mikry, nie mikry, przydałby się i taki.
To ona była z Orzeszko, poznaję ją.
A gdzie Orzeszko?
Ty swołocz jedna, ty!
- Obywatelu sierżancie...
- Ja ciebie pod sąd polowy!
Wyłaź! Odczep się.
Wyłaź, a nie, tak strzelać będę.
Ale obywatelu sierżancie...
- Ach, ty!
- Przestań!
On nie wyjdzie! Jest aresztowany.
- Zamknęłam go.
- Ty? A ty kto?
- Szpieg może? Pokaż papiery.
- Jestem na służbie.
I nie krzycz na mnie,
bo ciebie też aresztuję!
Wszystkich was aresztuję!
Nie irytuj się. Zabierzem dezertera,
pójdziem sobie nazad.
- Nie jestem żadnym dezerterem.
- Cicho!
A ty go nie wyzywaj od dezerterów,
on generała do niewoli wziął.
No już ty, durna?
- Jakiego generała?
- Normalnego.
A co to, generałów Niemcy nie mają?
Święty Kaziuku!
Generał od tego munduru.
Ona mówi prawdę!
Mamy generała.
Mamy prawdziwego generała!
Nawet bliznę ma.
- Zabierajcie się. Nie możecie tu być.
- Ale tobie nie wolno jego trzymać.
Nie wykonał rozkazu dowództwa,
musi ponieść karę.
Ale jakież ty masz prawo do niego?
Ja jemu sam kazał tu przyjść.
Żeby zobaczyć, czy nie ma generała.
Czego się mnie czepiacie?
Dezertera bronicie?
Cóż ty pleciesz? Jakiż to dezerter?
Toż najlepszy nasz żołnierz.
- Chluba batalionu.
- Już dawno powinien kaprala dostać.
I order. Prawda, Wacuś?
Tak jest, obywatelu sierżancie.
- Sami mówiliście, że pod sąd.
- Gdzie? Jaki sąd? Kto to mówił?
Przesłyszałaś się.
Ty dobry żołnierz. Prawda?
Puść ty jego, niech sobie idzie
z tym swoim generałem.
- Tak sobie jeszcze biedy naputasz.
- I czekać nie ma na co.
Nam trzeba generała
odstawić do sztabu z językiem.
Nie myślcie sobie,
że mnie tak łatwo można zagadać.
Ostatni raz,
następnym razem nie wypuszczę.
Zbierajcie się na dwór,
on tam zaraz przyjdzie.
- Z generałem?
- Z generałem.
Skąd to masz? Oddawaj!
Oddaj, dziewczyno!
To nasze, zdobyczne.
- To moje! Sama to schowałam!
- Po co?
Trzeba go było rozebrać,
żeby nie uciekł!
Chcecie, żeby go bez spodni wypuścić?
- Ale daj słowo, że oddasz generała.
- Komsomolskie.
Słowo!
A teraz zabierajcie się stąd.
Wszyscy! Szybko!
Bez ociągania!
Czort, nie dziewczyna.
Żeby człowieka do goła rozebrać.
I to samego generała.
A cóż by zrobiła z szeregowym?
Nie daj Boże takiej się dostać w ręce.
Hura!
♪ WESOŁA MUZYKA
MUZYKA CICHNIE
Nie można, jeszcze wojna.
Marusia, nie gniewaj się.
Ty mi się bardzo, bardzo...
To znaczy, ja ciebie bardzo...
Rozumiesz?
Nie, nie rozumiem.
PO ROSYJSKU: Kocham cię.
Rozumiem. Teraz rozumiem!
SKRZYPIĄ DRZWI
KROKI
Ale będzie miał minę ten Szwab,
jak mundur zobaczy.
Nie ma go!
Fryc, do cholery!
Bez głupich kawałów!
Hej, Guten Morgen!
Na bosaka uciekł.
Biegnij w tę stronę.
W ODDALI WYBUCHY
Oj, udał się nam chłopak.
Nasz porucznik postawi oczy w słup.
Powie pewno: "Znów z niczym wracacie".
A ja jemu na to:
„Co z niczym? A generał wystarczy?"
- Władziu, powiesz tak?
- A ot tak, ja jemu i powiem!
"A generał wystarczy?"
Wina tobie zachciało się?
Ja tobie zaraz dam wino!
Stój, strzelać będę!
Strzelajcie, tchórze! Jak wy nie
zaczniecie, to oni nas wystrzelają.
Spokój.
Wypełniać rozkazy generała.
A ja podejdę do tego generała
i dam jemu w mordę.
Jak nas w '39 prowadzili do niewoli,
to taki swołocz, generał,
stal w samochodzie i fotografował.
Przez 3 dni nie dali nam jeść i pić.
Wyglądali my jak łachmyty.
A ten stał w samochodzie i fotografował.
Skąd plutonowy wie, że to on?
Może i nie on, ale drugiego takiego
nie spotkam w życiu.
A ja zakazuję. To nie jakiś tam Szwab,
ale prawdziwy generał.
I do tego jeszcze nasz generał!
Masz, jeszcze jeden do winopoju.
Ej, ty! Spodnie chcesz zostawić?
On już nawet sam się zaczął rozbierać.
Gdzie masz buty?
Bo katar dostaniesz.
Uważaj, tamże ta baba.
Powiedz jemu, żeby na nią nie wlazł,
bo zaaresztuje.
Hej, druh!
Ej, druh!
Aaa!
Nie masz się czego bać.
Swój chłop jestem.
Tylko uważaj,
bo tu stoi baba na warcie.
Cięta na chłopów, jak cholera.
Ale to dobre.
No, pij.
Pij, nie bój się.
Dopilnuję, żeby cię nie przyuważyła.
Ty ze 106.?
Ze 106. gwardyjskiej?
Aleś się dorwał, brachu.
Przeszło sto lat.
Święty Kaziuszku, patronie mój,
toż to jeszcze lepsze.
Spróbuj.
Co? No!
Ty chyba Gruzin, albo Ormiaszka.
Gębę masz taką, jakąś nie ruską.
To jasne.
Ruskie jak my, wódkę lubią.
1779.
A to jakieś inne, czerwoniutkie.
Nie, mój Boże, nie…
- Gdzie jest ten generał?
- Zrobiliście z nas balona, co?
- Obywatelu sierżancie.
- Zabierzcie mu pas i karabin.
Tak bym cię, łajzo...
Myśmy naprawdę generała złapali.
Przysięgam. Przez okno nam uciekł.
Gdzie leziesz?
W sztabie powiem,
tak i po ciebie przyjdą.
♪ SMUTNA MUZYKA
Jak byłem młody,
to też mogłem dużo wypić.
Nie tyle co ty, ale też sporo.
Ile ty możesz wypić na raz, co?
- 4.
- 3?
4 litry? No ile?
Ze 4 to chyba teraz wypiłeś.
No, będzie ze 4.
- Obywatelu plutonowy!
- Jeszcze ci mało?
Wychodzimy z zamku!
Muszę już iść.
Ale jak tak umiesz pić,
to i z tą babą też sobie poradzisz.
Ktoś stoi na posterunku przy piwnicy.
Ale to kobieta.
Unieszkodliwić ją.
A jak tylko usłyszę jakiś hałas,
to was sam powieszę.
♪ SMUTNA MUZYKA
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Nie sądziłem, że można tyle wypić.
Ze 3 litry tego wina wytrąbił.
- Władziu, słyszysz?
- Odczep się.
Morda niby taka jakaś nie ruska,
a pije jak prawdziwy Słowianin.
Z początku to się tej dziewczyny bał,
za beczki się schował.
A potem jak sobie popił, to mówi:
"Jak sobie z winem daję radę,
to i dziewczynie radę dam".
O jakiej dziewczynie mówisz?
- Znów zaczynasz?
- O jakiej dziewczynie on mówi?
- Kto ma jej dać radę?
- Na pewno nie ty! Spodni nie schowa!
Stój, albo zastrzelę! Stój!
Zwariował! Chcesz zabić chłopaka?
Oj nie pieprz, jaż całkiem w bok.
Niech ja jego...!
♪ SMUTNA MUZYKA
Maruśka!
Uciekaj! Niemcy!
Szybko! Zabiją cię!
Szybko! Załatwcie go, żeby nie strzelał!
KILKA SERII Z KARABINU
W ODDALI SERIE Z KARABINÓW
Skocz na dół i od tyłu drani!
KAZIUK: Pod mury!
Maszynka za beczkę! Wal, ile wlezie!
NADAL SERIE Z KARABINÓW
Marusia!
Jonasz!
Marusia.
NIEMIEC: To generał!
Nie strzelać!
Dziadek, uciekaj.
Uciekaj, bo cię postrzelą.
- Co jest?
- Nie wiem, Niemcy przestali strzelać.
♪ ŚMIESZNA MUZYKA
Władziu, dlaczego nie strzelasz?
Niemcy przestali, tak i ja przestałem.
Może poddają się.
Ty, co jest?
Stój!
Zatrzymaj się, Ormiaszka!
Gdzie pchasz się, Kaziuk?
Coś ty, zwariował?
Gdzie leziesz?
- Nasz generał!
KAZIUK: Durnowaty, stój!
Ormiaszka! Do ciebie mówię!
Nie idź tam! Niemcy!
- Zabiją!
- To on!
Nasz generał!
Prawdziwy, niemiecki generał! Patrzcie!
GENERAŁ: Pomocy!
Ja już naprawdę nie mogę!
Możecie zamknąć mnie w piwnicy,
byle nie z tym pijakiem.
Ja mam chorą wątrobę.
♪ ŚMIESZNA MUZYKA
♪ WESOŁA MUZYKA
♪ MELANCHOLIJNA MUZYKA
Opracowanie transkrypcji - Studio ARMFILM
Napisy - Dorota Suske